Translator: Kelwalin Dhanasarnsombut
Reviewer: Tisa Tontiwatkul
ประมาณ 30 ปีก่อน
ตอนที่ผมอยู่แผนกมะเร็งในโรงพยาบาลเด็ก
ในฟิลาเดเฟีย
พ่อและลูกชายเดินเข้ามาในออฟฟิตผม
และพวกเขาทั้งสองไม่มีตาขวา
และเมื่อผมดูประวัติ มันก็ชัดเจนว่า
พ่อและลูกชายมีอาการที่พบได้ยาก
ของมะเร็งที่ตาที่ถ่ายทอดผ่านทางพันธุกรรม
หรือ เรติโนบลาสโตมา
และพ่อก็รู้ว่าเขาได้ส่งผ่านชะตากรรมนั้น
ไปสู่ลูกชาย
วินาทีนั้นเปลี่ยนชีวิตผม
มันผลักดันให้ผมเดินหน้า
และนำทีมที่ค้นพบ
ยีนที่ไวต่อมะเร็ง
(cancer susceptibility gene) ยีนแรก
และในศตวรรษระหว่างนั้น
ความเข้าใจของเรามีการเปลี่ยนแปลงมากมาย
ต่อสิ่งที่เกิดขึ้น
ว่าความหลากหลายทางพันธุกรรมใด
ที่เป็นเบื้องหลังโรคต่างๆ
อันที่จริง พื้นฐานคือหนึ่งโมเลกุลที่ทราบกันว่า
เป็นที่มาของกว่าพันรูปแบบของมนุษย์
และผู้คนนับพัน ในทุกวันนี้
มีข้อมูลต่างๆ มากมายที่พวกเขารับรู้
เกี่ยวกับความเสี่ยงที่จะได้รับโรคนี้
หรือโรคนั้น
ในเวลาเดียวกัน ถ้าคุณถามว่า
"นั่นมันมีผลกระทบต่อประสิทธิภาพ
ต่อความสามารถในการพัฒนายาหรือเปล่า"
คำตอบคือ ก็ไม่เชิงนะ
ถ้าคุณดูที่ต้นทุนในการพัฒนายา
ว่ามันทำเป็นอย่างไร
โดยหลักแล้ว มันไม่ได้ผลักดันอะไรมาก
และมันก็ราวกับว่าเรามีอำนาจในการวิเคราะห์หาโรค
แต่ไม่มีอำนาจที่จะรักษาได้อย่างเต็มที่
และมันก็มีเหตุผลหลักๆ สองประการที่กล่าวกัน
ว่าทำไมมันถึงเกิดขึ้น
ประการแรกคือ มันยังใหม่
เราเพิ่งจะเรียนรู้คำ ส่วนประกอบย่อยๆ
และรหัสแต่ละตัวในรหัสทางพันธุกรรม
เราไม่รู้วิธีอ่านประโยคต่างๆ
เราไม่รู้วิธีติดตามเรื่องราว
และอีกเหตุผลหนึ่งก็คือ
การเปลี่ยนแปลงส่วนใหญ่เป็นการสูญเสียหน้าที่ของมัน
และที่จริงแล้วมันก็ยากที่จะพัฒนายา
ที่ฟื้นฟูหน้าที่การงานนั้นๆ
แต่วันนี้ ผมอยากให้เราถอยหลังกลับมา
และถามคำถามที่เป็นพื้นฐานกว่านั้น
และถามว่า "จะเกิดอะไรขึ้น ถ้าสิ่งที่เรากำลังคิด
บางที มันอาจจะผิดบริบท"
เราทำการศึกษาคนป่วยมากมาย
และสร้างรายการยาวยืด
ของสารประกอบทดแทน
แต่บางที ถ้าสิ่งที่เราพยายามทำอยู่นั้น
เป็นการพัฒนาวิธีการรักษาเชิงป้องกันแล้วล่ะก็
บางที สิ่งที่เราควรจะทำอยู่ตอนนี้
คือการศึกษาคนที่ไม่ได้ป่วย
บางที เราควรจะศึกษา
คนที่สบายดี
คนส่วนใหญ่เหล่านี้
ไม่จำเป็นที่จะต้องมีลักษณะเฉพาะของ
พันธุกรรมบางอย่างที่ผิดปกติ
หรือปัจจัยความเสี่ยง
มันอาจจะไม่ได้ช่วยอะไรเรา
มันอาจจะเป็นลักษณะของพวกเขาเหล่านั้น
ที่อาจพกพาความเสี่ยง
พวกเขาอาจจะพัฒนาอาการบางอย่างขึ้นได้
นั่นจะไม่ใช่สิ่งที่เรากำลังมองหา
สิ่งที่เรากำลังถามถึง และตามหา คือ
มีเพียงกลุ่มคนบางกลุ่ม
คนที่เราพบได้ทั่วไป
ที่มีความเสี่ยงที่ตามปกติแล้วจะทำให้เกิดโรค
แต่อะไรบางอย่างในตัวของพวกเขา
อะไรบางอย่างที่ซ่อนอยู่
เป็นสิ่งที่ปกป้อง
และทำให้พวกเขาห่างจากการแสดงอาการ
ถ้าคุณจะทำการศึกษาลักษณะอย่างนั้น
คุณคิดได้เลยว่า
คุณจะต้องดูคนเป็นจำนวนมาก
เราอาจต้องทำการศึกษาที่ค่อนข้างจะกว้าง
และเราก็ตระหนักว่า ที่จริงแล้ว
วิธีคิดเพียงทางเดียว ก็คือ
ลองมองที่ผู้ใหญ่ที่อายุมากกว่า 40 ปี
และให้แน่ใจว่า เรามองดูกลุ่มคนเหล่านั้น
ผู้ที่มีสุขภาพดีเเหมือนเด็กๆ
พวกเขาอาจมีสมาชิกในครอบครัว
ผู้ซึ่งมีโรคภัยแต่วัยเยาว์
แต่ไม่จำเป็นต้องเป็นเช่นนั้นก็ได้
ลองออกไปตามดูพวกเขาเหล่านั้น
เพื่อจะค้นหาผู้ที่มียีน
ที่ทำให้เกิดโรคในตอนเด็ก
ทีนี้ ผมเห็นพวกคุณบางคน
กำลังจะยกมือขึ้นแล้วบอกว่า "อ๊ะ แปลกนะ
อะไรคือ หลักฐานของคุณ
ที่จะบอกว่ามันเป็นไปได้ล่ะ
ผมอยากที่จะยกสักสองตัวอย่าง
ตัวอย่างแรกมาจากซานฟรานซิสโก
มันมาจากยุค 1980 และ 1990
และคุณอาจรู้เรื่องที่ซึ่ง
มีคนที่มีระดับของเชื้อไวรัส เอชไอวี
สูงมากๆ
พวกเขาต่อมามีอาการของโรคเอดส์
แต่มีคนกลุ่มเล็กๆ
ที่มีระดับเอชไอวีที่สูงเช่นกัน
พวกเขาไม่ได้มีอาการเอดส์
แพทย์ผู้เชี่ยวชาญได้ติดตามพวกเขา
และสิ่งที่พวกเขาพบก็คือ
พวกเขามียีนที่กลายพันธุ์
สังเกตดูนะครับ
พวกเขามียีนกลายพันธุ์นี้มาแต่กำเนิด
ที่ช่วยป้องกัน ที่ป้องกันพวกเขา
จากอาการของเอดส์
คุณอาจยังรู้อีกว่า วิธีการบำบัดรักษา
ได้อ้างอิงกับข้อเท็จจริงเหล่านั้น
ตัวอย่างที่สอง ซึ่งเกิดขึ้นไม่นานมานี้
เป็นงานที่แสนอลังการ
ซึ่งถูกศึกษาโดย แฮเลน ฮอป (Helen Hobbs)
ผู้ที่กล้าว่า "ฉันกำลังที่จะดูที่บุคคล
ผู้ซึ่งมีระดับไขมันที่สูงมาก
และฉันกำลังที่จะพยายามหาบุคคล
ที่มีระดับไขมันสูง
ผู้ซึ่งไม่ได้มีการพัฒนา
ไปสู่การมีอาการโรคหัวใจ
และอีกครั้ง สิ่งที่เธอได้พบ
คือคนบางคนมียีนที่กลายพันธุ์
ที่ให้การปกป้องมาแต่กำเนิด
ซึ่งช่วยพวกเขาไว้
แม้ว่าพวกเขาจะมีระดับไขมันที่สูง
และคุณจะเห็นได้ว่า นี่เป็นแนวความคิดที่น่าสนใจ
เกี่ยวกับว่าคุณสามารถพัฒนา
การบำบัดรักษาที่ให้ความป้องกันได้อย่างไร
โครงการที่พวกเราทำการศึกษาอยู่
เรียกว่า "โครงการฟื้นฟู: ตามหายีนยอดมนุษย์"
(The Resilience Project: A
Search for Unexpected Heroes)
เพราะว่าสิ่งที่เราสนใจในการดำเนินการนี้
คือการบอกว่า
เราสามารถที่จะหาคนที่หายากเหล่านั้น
ผู้ซึ่งอาจมีปัจจัยที่ให้ความปกป้องซ่อนอยู่
พบหรือไม่
และในบางแง่มุม คิดซะว่ามันเป็นแหวนถอดรหัส
แหวนถอดรหัสฟื้นฟู
ที่เรากำลังพยายามที่จะสร้าง
เราได้ตระหนักว่า เราควรที่จะทำสิ่งนี้
อย่างเป็นระบบ
ดังนั้น เราจึงตกลงว่า
เอาโรคที่ถ่ายทอดทางพันธุกรรมในวัยเด็ก
มาทุกโรคกันเถอะ
นำพวกมันทั้งหมดมา
และย้อนกลับไปเล็กน้อย
ยังผู้ที่รู้ว่ามีอาการที่รุนแรง
ที่ซึ่งพ่อแม่ ลูก
และคนรอบๆ ตัวเขาน่าจะรู้
ว่าพวกเขาอาจป่วย เป็นโรค
และเราก็เดินหน้าต่อ จากนั้น
จับพวกมันใส่กรอบอีกที
โดยส่วนของยีนที่เรารู้
ว่ามันมีการเปลี่ยนแปลงบางอย่าง
ที่รู้กันอยู่แล้วว่าเป็นไปได้สูง
ที่จะก่อให้เกิดโรค
เราจะมองหาได้จากที่ไหน
เราอาจมองในท้องถิ่น นั่นก็ฟังดูเข้าท่า
แต่เราเริ่มที่จะคิด บางที เราน่าจะ
มองหาไปทั่วโลก
บางที เราควรที่จะมองหา ไม่ใช่แค่ที่นี่
แต่ในที่ห่างไกลออกไป ที่ซึ่งอาจมี
บริบททางพันธุกรรมที่เด่นชัด
ที่ซึ่งอาจมีปัจจัยจากสิ่งแวดล้อม
ที่ปกป้องคนพวกนี้
และลองดูที่คนจำนวนล้านคน
ทีนี้ เหตุผลที่ว่าทำไมเราคิดว่า
มันถึงเวลาอันสมควรแล้ว
ที่จะทำมันตอนนี้
ก็คือว่า ในสองสามปีที่ผ่านมานี้
มีการลดลงอย่างฮวบฮาบ
ของต้นทุนในการวิเคราะห์แบบดังกล่าว
การสร้างข้อมูลในแบบดังกล่าว
ไปยังจุดที่ต้นทุนของ
การวิเคราะห์และสร้างข้อมูลน้อยลงกว่า
การสุ่มข้อมูลและเก็บตัวอย่าง
อีกเหตุผลหนึ่งคือ ในห้าปีมานี้
มีอุปกรณ์เจ๋งๆ
เกี่ยวกับพวกเครือข่าย
ชีววิทยาระบบ (system biology)
ที่เกิดขึ้นมา ทำให้เราสามารถที่จะคิด
ว่าบางที เราอาจถอดรหัส
แบบร่างได้
และเมื่อเราได้พูดคุยกับนักวิจัย
และสถาบันต่างๆ
และบอกพวกเขาเกี่ยวกับเรื่องของเรา
บางสิ่งได้เกิดขึ้น
พวกเขาเริ่มที่จะบอกว่า "นี่มันน่าสนใจ
ผมจะยินดีมากที่จะร่วมมือกับคุณ
ผมอยากที่จะร่วมด้วยความเต็มใจ"
และพวกเขาไม่ได้พูดเลยว่า "MTA อยู่ไหน"
พวกเขาไม่ได้พูดเลยว่า
"แล้วผู้เป็นเจ้าของผลงานคือใคร"
"ข้อมูลเหล่านี้ จะเป็นของฉันหรือเปล่า
ฉันจะกลายเป็นเจ้าของข้อมูลพวกนี้ไหม"
พวกเขาแค่บอกว่า "มาทำงานนี้
ในแบบทีมที่เปิดข้อมูลและแบ่งปันข้อมูลร่วมกัน
เพื่อที่จะทำการถอดรหัสนี้"
หกเดือนที่ผ่านมา เราได้กำหนด
แบบแผนการตรวจหาสำหรับการถอดรหัสนี้
หัวหน้าโครงการร่วม ยอดนักวิทยาศาสตร์
อีริค ชาร์ท (Eric Schadt)
ที่ ไอคาน เมาท์ ไซไน (Icahn Mount Sinai)
โรงเรียนแพทย์ในนิวยอร์ค
และกลุ่มของเขา
เข้าไปยังตัวถอดรหัส
และเราก็เริ่มค้นหาตัวอย่าง
เพราะสิ่งที่เราได้ตระหนักคือ
บางที เราอาจแค่ไปและมอง
ไปยังตัวอย่างที่มีอยู่บางส่วน
เพื่อที่จะได้เข้าใจถึงความเป็นไปได้
บางที่เราอาจนำสอง สาม เปอร์เซ็นต์
ของโครงการ
และดูว่ามันอยู่ตรงนั้นไหม
และเราจึงเริ่มที่จะถามผู้คน
อย่างเช่น ฮาคอน (Hakon) ที่โรงพยาบาลเด็ก
ในฟิลาเดเฟีย
เราถาม เลฟ (Leif) ในฟินแลนด์
เราคุยกับ แอนนา โวชิคกี (Anna Wojcick)
ที่ ทเวนตี้ทรีแอนด์มี (23andMe)
และวัง จุน (Wang Jun) ที่ บีจีไอ (BGI)
และอีกเช่นกัน อะไรบางอย่างที่น่าทึ่งก็เกิดขึ้น
พวกเขาบอกว่า "อ้า
ไม่ใช่แค่เรามีตัวอย่าง
แต่บ่อยครั้งที่เราวิเคราะห์พวกเขา
และเรายินดีที่จะเข้าไปหา
ตัวอย่างนิรนาม
และดูว่าเราจะสามารถหา
สิ่งที่คุณกำลังมองหาได้หรือไม่"
แทนที่จะเป็น 20,000 หรือ 30,000
เดือนที่แล้วเราส่งตัวอย่างครึ่งล้าน
ที่เราได้ทำการวิเคราะห์แล้ว
คุณจะบอกว่า
"อ้า คุณเจอยอดมนุษย์แฝงแล้วสิ"
และคำตอบก็คือ เราไม่ได้เจอแค่หนึ่งหรือสอง
เราเจอผู้ที่มีศักยภาพนั้นเป็นโหลๆ
เหล่ายอดมนุษย์แฝง
ฉะนั้นเราคิดว่า มันถึงเวลาแล้วตอนนี้
ที่จะเปิดตัวระยะใหม่ของโครงการนี้
และอันที่จริงเริ่มที่จะได้คนที่ต้องการแล้ว
หลักๆ คือเราต้องการข้อมูล
เราต้องการตัวอย่างดีเอ็นเอ
และความยินยอมที่จะบอกว่า
"อะไรอยู่ในตัวฉัน"
ฉันยินยอมที่จะให้ติดต่อกลับมา"
พวกเราส่วนใหญ่ ใช้เวลาของเรา
เมื่อมันเป็นเรื่องสุขภาพและโรคภัยไข้เจ็บ
ทำยังกับว่าเราเป็นพวกชอบถ้ำมอง
เรามอบความรับผิดชอบ
ในการทำความเข้าใจโรคของพวกเรา
ในการบำบัดรักษาโรค
ให้กับผู้เชี่ยวชาญที่ได้รับการแต่งตั้ง
เพื่อให้เราทำให้งานนี้ให้สำเร็จ
เราต้องการให้แต่ละคนก้าวขึ้นมา
อยู่ในบทบาทที่ต่างกัน และเข้าร่วม
เพื่อที่จะตระหนักถึงความฝันนี้
ในโครงการเปิดและแบ่งปันข้อมูลนี้
เพื่อที่จะหายอดมนุษย์แฝง
เพื่อที่จะพัฒนาจากแนวคิดในตอนนี้
ที่มีต่อแหล่งข้อมูลและข้อจำกัด
เพื่อออกแบบการบำบัดแบบป้องกันเหล่านั้น
และเพื่อจะขยายมันไปกว้างกว่าโรคในวัยเด็ก
เรื่อยขึ้นไป
จนเราสามารถที่จะพิจารณาโรคอัลไซเมอร์
หรือพาร์คินสันได้
เรากำลังที่จะต้องการให้พวกเรา
มองเข้าไปในตัวของเราและถามว่า
"หน้าที่ของเราคืออะไร"
ยีนของเราเป็นอย่างไร"
และมองเข้าไปในตัวเราเพื่อหาข้อมูล
เราเคยพูดว่า เราควรที่จะออกไปข้างนอก
ไปหาผู้รู้
และพร้อมที่จะแบ่งปันแลกเปลี่ยนกับคนอื่น
ขอบคุณมากครับ
(เสียงปรบมือ)